
# Домашнее задание к занятию "11.02 Микросервисы: принципы"

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации
- Возможность проверки аутентификационной информации в запросах
- Обеспечение терминации HTTPS

Обоснуйте свой выбор.

| Решение | Возможности |
| --- | --- |
| Kong | Бесплатный и открытый исходный код; поддержка протоколов HTTP, HTTPS, WebSockets, gRPC; возможность конфигурирования через REST API; управление доступом и аутентификация; кэширование запросов; масштабируемость и высокая производительность. |
| Apigee | Полностью управляемый облачный сервис; поддержка протоколов HTTP, HTTPS, WebSockets, MQTT, gRPC; возможность конфигурирования через веб-интерфейс или API; управление доступом и аутентификация; кэширование запросов; интеграция с различными системами мониторинга и аналитики. |
| AWS API Gateway | Полностью управляемый облачный сервис; поддержка протоколов HTTP, HTTPS, WebSockets; возможность конфигурирования через веб-интерфейс или API; управление доступом и аутентификация; кэширование запросов; интеграция с другими сервисами AWS. |
| Azure API Management | Полностью управляемый облачный сервис; поддержка протоколов HTTP, HTTPS, WebSockets, MQTT; возможность конфигурирования через веб-интерфейс или API; управление доступом и аутентификация; кэширование запросов; интеграция с другими сервисами Azure. |

`На основе таблицы можно сделать вывод, что все решения предоставляют базовые возможности для реализации API Gateway, такие как поддержка протоколов HTTP/HTTPS, управление доступом и аутентификация, кэширование запросов и т.д. Однако, если учитывать критерии бесплатности и открытого исходного кода, то Kong будет наиболее подходящим решением. Если же необходимо полностью управляемое облачное решение с расширенными возможностями мониторинга и аналитики, то стоит рассмотреть Apigee или Azure API Management.`

---

## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Поддержка кластеризации для обеспечения надежности
- Хранение сообщений на диске в процессе доставки
- Высокая скорость работы
- Поддержка различных форматов сообщений
- Разделение прав доступа к различным потокам сообщений
- Протота эксплуатации

Обоснуйте свой выбор.

---

| Брокер сообщений | Поддержка кластеризации | Хранение на диске | Скорость | Поддерживаемые форматы сообщений | Разделение прав доступа | Простота эксплуатации |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| RabbitMQ | Да | Да | Высокая | AMQP, STOMP, MQTT, HTTP | Есть | Хорошо |
| Apache Kafka | Да | Да | Очень высокая | Собственный формат, Avro, JSON, и др. | Есть | Удобный, но требует специализированного подхода |
| ActiveMQ | Да | Да | Высокая | AMQP, OpenWire, JMS | Есть | Хорошо |
| Redis | Да | Да | Очень высокая | Простой текст, бинарные данные | Есть | Удобный, но не такой масштабируемый |
| Apache Pulsar | Да | Да | Очень высокая | Apache Avro, Protobuf, JSON и др. | Есть | Удобный, но сложный в настройке |


`Исходя из требований кластеризации, хранения сообщений на диске, скорости работы, поддержки различных форматов сообщений и разделении прав доступа, наилучшими вариантами являются Apache Kafka и Apache Pulsar.
Apache Kafka имеет очень высокую скорость работы, поддерживает различные форматы сообщений и имеет возможность разделения прав доступа к различным потокам сообщений. Он также хорошо масштабируется и имеет много инструментов для мониторинга и управления.
Apache Pulsar, в свою очередь, также обладает очень высокой скоростью работы и поддерживает различные форматы сообщений. Он также имеет возможность разделения прав доступа к потокам сообщений и предоставляет гибкие возможности для управления кластером и мониторинга.
Несмотря на все это, Pulsar имеет более сложный процесс настройки, в то время как Kafka более удобен в использовании. Таким образом, если надежность и масштабируемость кластера являются приоритетными, то лучшим выбором будет Apache Kafka, а если поддержка различных форматов сообщений и доступ к потокам сообщений являются важными, то можно выбрать Apache Pulsar.`


## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- Хранит загруженные файлы в бакете images
- S3 протокол

**uploader**
- Принимает файл, если он картинка сжимает и загружает его в minio
- POST /v1/upload

**security**
- Регистрация пользователя POST /v1/user
- Получение информации о пользователе GET /v1/user
- Логин пользователя POST /v1/token
- Проверка токена GET /v1/token/validation

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/user

**POST /v1/token**
- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/token

**GET /v1/user**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис security GET /v1/user

**POST /v1/upload**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload

**GET /v1/user/{image}**
- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис minio  GET /images/{image}

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизаци
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token

**Загрузка файла**

curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload

**Получение файла**
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---
Регистрация

`centos@ubuntu:~/netology_hw/04-devkub/11-microservices-02-principles$ curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"user", "password":"password"}' http://localhost/register
{"Success":"User user registered"}`

Получение токена

`centos@ubuntu:~/netology_hw/04-devkub/11-microservices-02-principles$ curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"user", "password":"password"}' http://localhost/token
eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJ1c2VyIn0.L0k4-MtuEUp9StchcZvl18d_NylBcrWhGym_KTMXEUk`

Загрузка файла

`centos@ubuntu:~/netology_hw/04-devkub/11-microservices-02-principles$ curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJ1c2VyIn0.L0k4-MtuEUp9StchcZvl18d_NylBcrWhGym_KTMXEUk' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @picture.jpg http://localhost/upload
{"filename":"76331264-d679-44e1-9405-3ad11c597db6.jpg"}`

Получение файла

`centos@ubuntu:~/netology_hw/04-devkub/11-microservices-02-principles$ curl -X GET http://localhost/images/76331264-d679-44e1-9405-3ad11c597db6.jpg > picture2.jpg
  % Total    % Received % Xferd  Average Speed   Time    Time     Time  Current
                                 Dload  Upload   Total   Spent    Left  Speed
100   383  100   383    0     0  29461      0 --:--:-- --:--:-- --:--:-- 29461`
`centos@ubuntu:~/netology_hw/04-devkub/11-microservices-02-principles$ ls -la | grep picture
-rw-rw-r-- 1 centos centos    383 May 12 09:12 picture2.jpg
-rw-rw-r-- 1 centos centos 295077 Jan 26 15:11 picture.jpg`